# 第 41 章：上士闻道

> 《道德经》简单解说版，用简单朴素语言解说。

## 原文
```
上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。
故建言有之：明道若昧，进道若退，夷道若颣（lèi）。
上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若渝（yú）。
大方无隅（yú），大器晚成，大音希声，大象无形。
道隐无名，夫唯道善贷且成。
```

## 解释

**上士闻道，勤而行之；**
上士（高明的统治者）听了道，就勤勉践行。

**中士闻道，若存若亡；**
中士（平庸的统治者）中士听了道，将信将疑，不置可否。

**下士闻道，大笑之。**
下士（浅薄的统治者）听了以后哈哈大笑，置之不理。

**不笑，不足以为道。**
不笑，就不足以为道了。因为“道”与世俗观点不同，听上去稀奇古怪，与常人思维不同。

**故建言有之：**
建言：立言。
立言者曾有言在先：

**明道若昧，进道若退，夷道若颣(lèi)。**
夷道若颣：夷，平坦；颣：纇，崎岖不平、坎坷曲折。
“道”明亮似乎又黑暗，“道”前进似乎又后退，“道”平坦似乎又崎岖。

**上德若谷；大白若辱；**
大白若辱：辱，污垢。这句似乎更适合放在“大方无隅”一句之前。
崇高的“德”好似低谷；最纯的白好似有污垢；

**广德若不足；建德若偷；质真若渝。**
偷：意为惰或苟且。渝：变污。
广大的“德”好似还不足；刚健有力的“德”好像懈怠疲弱的样子；质朴纯真好似混沌未开。

**大方无隅；大器晚成；**
隅：隅，角落、墙角。
最方正的东西却没有棱角；最贵重的器物却最晚制成。

**大音希声；大象无形；**
希：少。象：形象。
最大的声音无声无息；最大的形象无影无形。说明真正厉害的是“无”，而不是“有”。

**道隐无名。**
隐：隐匿、隐藏。
“道”隐没不见，无影无形，无声无名。

**夫唯道，善贷且成。**
贷：施与、给予。
指只有“道”才能使万物善始善终，因此万物不能离开“道”。

## 分析
本章老子把不同层次的人对待“道”的态度描绘了出来，上士勤勉学道，中士将信将疑，下士哈哈大笑，所以“道”也要因材施教，针对不同的人应采取不同的方式。

老子同时把“德”从不同角度划分为四类，即“上德”、“广德”、“建德”、“质德”。

“上德若谷”，即不居功自恃，虚怀若谷，始终保持低下与谦卑。

“广德若不足”，即虽然德广，仍觉不足，恩泽遍布天下，德化散布于世。

“建德若偷”，德虽刚健，却依然表现疲弱，功劳再多，但也不示人。

“质真若渝”，修道之人质朴纯真，却好似浑浊一般，所谓水至清则无鱼，真正的淳朴其实是混沌的。

上面的四种德性都是入道之人的体现，是一种很高的修为。老子的道德观，讲的是自身内心的修炼，一个有道德的人，为善不欲人知，助人不求回报。因为他不求名、不求利，没有私心，因此受到人们真心地拥戴和尊重。而如果夹杂了私心，有了贪欲，那么就不是真的有“德”了。

老子还说明了“道”的本质和现象的关系问题。他指出“道”的本质是：明道若昧，进道若退，夷道若纇；上德若谷；大白若辱；广德若不足。“道”的现象是：“质真”、“大白”、“大方”、“大器”、“大音”、“大象”‘。老子通过事物正反的对比，论证了矛盾的普遍性和对立统一，有着深刻的辩证思维。

老子最后指出，尽管“道”隐藏在事物背后，我们看不到它，但“道”却发挥着无可替代的作用，只有“道”才能使万物善始善终。因此，我们要想认识事物的本质，就需要了解事物背后的“道”，熟悉“道”的运行规律。

## 链接
《道德经》资料：https://github.com/jarry/daodejing
《理解道德经》PDF下载: https://pan.baidu.com/s/1-r2jRpVWAAir2tadAb-qMA 密码: 2k6b
