# 第 50 章：出生入死

> 《道德经》简单解说版，用简单朴素语言解说。

## 原文
```
出生入死。
生之徒十有三，死之徒十有三。
人之生动之死地，亦十有三。
夫何故？以其生生之厚。
盖闻善摄生者，陆行不遇兕（sì）虎，入军不被（pī）甲兵，兕无所投其角，虎无所措其爪（zhǎo），兵无所容其刃。
夫何故？以其无死地。
```

## 解释

**出生入死。**
出世为生，入地为死。人之旅程就是从出生到死亡的过程。

**生之徒，十有三；**
徒：类，或通“途”。
能自然生长，寿终正寝的人，十占其三。

**死之徒，十有三；**
半途夭亡的，十有其三。

**人之生，动之死地，亦十有三。**
本来可以高寿，却妄动作死的人，也占十分之三。

**夫何故﹖以其生生之厚。**
生生之后：生长奉养过厚。
这是什么原因呢？是因为这类人生养过于优厚，适得其反，反而早亡。

**盖闻善摄生者，陆行不遇兕（sì）虎，**
摄生：养生，护持生命。兕：犀牛类动物。
听说真正懂得护持生命的人，在山地里遇不到犀牛和老虎。

**入军不被甲兵；**
被：遭受，招致。也有说被（pī）通披，表示身披，穿戴。
行军打仗，也不被武器伤害。懂得护持的人，也懂得躲避危险。

**兕无所投其角，**
犀牛也没法向这类人用角顶撞。

**虎无所措其爪，**
老虎也没法向这类人施以利爪。因为这类人懂得自然规律，动物们也伤害不了。

**兵无所容其刃。**
兵器也没法对这类人亮出锋刃。对于高手来讲，敌人的刀剑砍不到。

**夫何故﹖以其无死地。**
这是什么原因呢？因为这类人依循自然，就不会有死亡危险的境地。

## 分析
本章老子通过人之生死来告诉人们，人生无常，生死有常。本质上仍然是在告诫人们应遵循自然，适可而止。

人之生死，早就注定了。出生之后，终极目标就是奔赴死亡，这是注定了的。人三分之一能寿终正寝，三分之一意外夭亡，还有三分之一是自己作死。虽然注定了要死，但生命的过程是因人而异的，你可以过得顺其自然，也可以浑浑噩噩，还可以任意妄为，这取决于你的态度和行为。

首先老子尊重生命，希望人们按照生命的自然规律成长和死亡，一切顺其自然。对那些“动之死地”的人，老子认为是“生生之厚”，也就是生养过于优厚了，超出了自然规律。对于不按规律发展，逾越自然法则的，那就会引祸上身，甚至自取灭亡。这是给人们的一个警钟。古时候贵族尤其是君王很崇尚养生，希望自己能长生不老，因此热衷烧丹炼药，有的甚至到了病态的地方，各种秘方不断尝试。但实际情况我们知道，人没有不死亡的，这是客观规律。如果你过于追求养生，过于在意死亡，最后可能适得其反，死无其所。

其次老子认为“善摄生者”，也就是懂得护持生命的人，毒虫猛兽不敢伤害他，敌人的武器也无法伤害他。而什么是“善摄生者”，如何做才是““善摄生”呢？老子没有明说。但通过上句的“生生之厚”以及之前的章节来推断，老子的意思应该是懂得舍弃欲望，懂得顺应自然的人就是“善摄生者”，这样的人纯真质朴，如初生的婴孩，做事情都是顺势而为，因而可以化解灾祸。

不被猛兽所袭击，不被刀兵所伤害，这样的人可谓通晓天地，洞悉了一切规律，是修“道”的高人。老子并没有说这样的人是怎样练成的，也没有说达到这样容不容易，他老人家只是一再强调这个规律，告诫人们应该怎样和不应该怎样。其中的道理，需要自己去感悟和琢磨，当然每个人的理解和看法都不尽相同。人人心中都有一个老子，这个也没有必要统一。只要能保持开放和谦卑的心态，从老子的言语中获得智慧，感悟到人生的真谛，这便是善莫大焉。

## 链接
《道德经》资料：https://github.com/jarry/daodejing
《理解道德经》PDF下载: https://pan.baidu.com/s/1-r2jRpVWAAir2tadAb-qMA 密码: 2k6b
